زوال الخبث يلزم له النية حتي يصح لأنه عبادة والعبادة لا تصح إلا بنية
صح
خطأ✅

ما يتبقى في الإناء بعد شرب شارب منه هو
السؤر✅
السورة
الصورة

ينبغي علينا أن نحرص على تعلم مسائل الفقه، لأن به مسائل يوميًا نحتاج إليها، ومن حولنا من الناس يحتاج إليها
صح✅
خطأ

الطهارة من الحدث تكون بالماء فإن عدم الماء فبأي مادة منظفة
صح
خطأ✅

الماء اذا لاقاه طاهر فتغير به تغيراً يسيراً يكون
طهورا✅
طاهرا
نجسا

الماء المستعمل في طهارة واجبة على أرجح الأقوال
طهور✅
طاهر
نجس

الماء الكثير إذا لاقاه نجس فتغير به تغيراً يسيراً يكون
طهورا
طاهرا
نجسا✅

جلد الميتة من غير مـأكول اللحم
طاهر
نجس
نجس ويطهر بالدباغ
نجس ولا يطهر بالدباغ✅

الفقه هو معرفة الأحكام الشرعية العملية بأدلتها التفصيلية
صح✅
خطأ

المكروه هو مايعاقب فاعله ويثاب تاركه, أما المحرم فهو ما يثاب تاركه ولا يعاقب فاعله
صح
خطأ✅
------------
يثبت وجوب الختان في حق الرجال واستحباب الختان فى حق النساء فى سن
السابع
سن الولادة
البلوغ✅

وُقِّتَ لنا في قص الشارب وتقليم الأظفار ونتف الإبط وحلق العانة ألا تترك أكثر من:-
20 يوم
30 يوم
40 يوم✅
45 يوم

شرط الاستجمار بشيء جامد قالع للنجاسة، أن يكون طاهرا، مباحًا
صح✅
خطأ

الاستحداد هو حلق شعر الإبط بالموسى
صح
خطأ✅

يستحب السواك في وقت:-
الوضوء
الصلاة
تلاوة القرآن
جميع ماسبق✅

على المسلم عند الخروج من الخلاء أن يقول: (سبحانك)
صح
خطأ✅

الاستجمار بالحجر لا يجوز إلا في حالة عدم القدرة على الاستنجاء بالماء
صح
خطأ✅

الختان على الترجيح واجب في حق الرجال ومستحب في حق النساء
صح✅
خطأ

يحرم الاستنجاء ب
الروث
العظم
علف الحيوان
كل ما سبق✅

الاستنجاء هو إزالة ما على السبيلين بـ
الماء
الحجر
الماء أو بالحجر✅
------------
يجب الوضوء عند
وجود الحدث
إرادة الصلاة
اجتماع الاثنين✅
لاشئ مما سبق

الموالاة في الوضوء
سنة
فرض✅
مكروهاً

الترتيب في الوضوء
مستحب✅
فرض
مكروه

مسح بعض الرأس في الوضوء
يجزئ✅
لا يجزئ

يجب غسل اليدين في الوضوء إلى الكوعين والزيادة اليسيرة فوق الكوع مستحبة
صح
خطأ✅

الترتيب بين أعضاء الوضوء مقصود شرعا
صح✅
خطأ

الأذنان ليستا من الرأس
صح
خطأ✅

إذا وجد على الأعضاء عند الوضوء حائل يمنع من وصول الماء فلابد من إزالته
صح✅
خطأ

الوضوء في اللغة هو: الوضاءة والنظافة والحسن
صح✅
خطأ

الوضوء يجب عند الحدث، وعند إرادة الصلاة، ويستحب معهما.
صح
خطأ✅
------------
سائل غليظ أبيض، يخرج عند الشهوة بشهوة
المني✅
الودي
المذي

النوم ينقض الوضوء سواء أكان خفيفا أم ثقيلاً
صح
خطأ✅

مس المرأة البالغة الأجنبية ينقض الوضوء
صح
خطأ✅

الجمهور على طهارة رطوبة فرج المرأة وهو الصحيح
صح✅
خطأ

يستحب الوضوء من أجل مس المصحف
صح
خطأ✅

يجوز الطواف بالكعبة بغير وضوء
صح
خطأ✅

من مسببات الحدث الأصغر
أكل لحم الإبل
المذي
البول
جميع ما سبق✅

النوم
حدث
مظنة الحدث✅
ليس بحدث

الأصل في إفرازات المرأة عند الشهوة (عدا حالة الاحتلام وحالة الوصول للشهوة في اليقظة) أنها تأخذ حكم
المني
المذي✅
الودي

قراءة الحائض للقرآن على الراجح
تجوز مطلقا
لا تجوز مطلقا
تجوز بشرط عدم مس المصحف✅
------------
لو أن شخصا الآن لا يوجد لديه ماء، لكن يغلب على ظنه أنه سيجد الماء قبل خروج الوقت، لا يجوز له أن يتيمم، بل ينتظر إلى أن يحصل على الماء.
صح✅
خطأ

بيَّنت السنة أن الرَّجْلَ تُغسل إذا كانت مكشوفة، وتمسح إذا كانت مغطاة بالخف.
صح✅
خطأ

"لَوْ كَانَ الدِّينُ بِالرَّأْي لَكَانَ المَسْحِ عَلَى بَاطِن الخُف أَوْلَى مِن المَسْحِ عَلَى ظَاهِره" هذا الأثر يدل على أن مصدر التلقي هو العقل.
صح
خطأ✅

إذا كان الغُسل غُسل جنابة فيلزم المرأة أن تَنْقُض ضفائرها بالإجماع.
صح
خطأ✅

موجبات الغسل المتفق عليها خمسة: خروج المني، الجماع، انقطاع دم الحيض والنفاس، الموت، إسلام الكافر المرتد.
صح
خطأ✅

الصفة الأكمل للتيمم: أولًا ينوي، ثم يُسمِي، ثم يضرب ضربة يمسح بها وجهه، ويمسح بعد ذلك يديه.
صح✅
خطأ

من الفروق بين المسح على الجبيرة والخف: أنه لا يوجد مدة في المسح على الجبيرة، لكن المسح على الخُفْ يوم وليلة للمقيم، ثلاثة أيام بلياليهن للمسافر.
صح✅
خطأ

من وجب عليه الغسل فيحرم عليه: الصلاة والطواف بالكعبة ومس المصحف.
صح✅
خطأ

{فَلَمْ تَجِدُوا مَاءً} النساء:٤٣، معناها إن لم تجدوا في صنبور المياه ماءً فتيمموا.
صح
خطأ✅

إذا كانت المرأة خارج البيت فيجوز لها أن تترك الصلاة، إذا لم تستطيع نزع الخِمار لتتوضأ.
صح
خطأ✅
------------
من النجاسات المخففة
بول الصبي الذي لم يأكل الطعام✅
الريح
الدم المتبقي في العروق
جميع ما سبق

خروج الدم من البدن
نقض الوضوء
يسبب الحدث الأكبر
ينجس المحل✅
جميع ما سبق

من الميتة الطاهرة
الآدمي
السمك
الجراد
جميع ما سبق✅

الخمر
نجسة عند الجمهور
بيعها وشراؤها محرم
يجوز الانتفاع بها من غير شربها مع الاتلاف وعدم الإمساك
جميع ما سبق✅

النجاسة عينٌ مستقذرة تمنع من الصلاة ونحوها.
صح✅
خطأ

قيل إن الحكمة من تفريق الشرع ما بين بول الصبي وبول الجارية هي التخفيف
صح✅
خطأ

البول نجاسته عادية إلا على القُبُل تكون مخففة
صح✅
خطأ

المذي إذا أحس الإنسان بخروجه يجب منه الغسل
صح
خطأ✅

دم الحيض نجسٌ بالإجماع
صح✅
خطأ

الميتة نجسة، ويُستثنى من نجاسة الميتة
٣ ميتات
٤ ميتات✅
٥ ميتات
------------
المستحاضة هي
صاحبة حدث دائم
صاحبة نجاسة دائمة
يجوز لزوجها أن يجامعها
جميع ما سبق✅
لا شيء مما سبق

حتى تكون المرأة مميزة لا بد أن
يزيد دمها على 15 يوماً
يكون بعض الأيام دمها أحمر وبعضها أسود
يكون الدم الأسود أقل من15يوماً
جميع ما سبق✅

لا حد لأقصى الحيض ومهما نزل الدم من فرج المرأة فهو دم حيض
صح
خطأ✅

لا يجوز لمن طهرت من حيضها أن تصوم حتى تغتسل
صح
خطأ✅

إذا طلق الرجل امرأته وهي حائض فهذا طلاق بدعي غير واقع
صح
خطأ✅

من طهرت من حيضها بعد أذان العصر وجب عليها صلاة العصر فقط على الراجح
صح✅
خطأ

تقُدم العادة السابقة على التمييز في حق المرأة المستحاضة
صح✅
خطأ

يجوز لزوج المرأة الحائض
أن يطلقها
أن يجامعها
أن تقرأ عليه القرآن✅

من طهرت من حيضها في نهار رمضان
يجب عليها أن تكمل صيام هذا اليوم
يجب عليها أن تقضي هذا اليوم✅
لا يجوز لزوجها أن يطلقها

المستحاضة
تتوضأ لكل صلاة
تجمع الظهرين والعشاءين جمعاً صورياً
جميع ما سبق✅
------------
اقل مدة لطهر فاصل بين حيضتين هو يومُ وليلة
صح
خطأ✅

المبتدأة التي نزل عليها الدم سبعة أيام أسود ثم يومين أحمر تعتبر نفسها مستحاضة في هذين اليومين
صح
خطأ✅

المبتدأة التي نزل عليها الدم 20 يوماً تترك الصلاة طوال هذه الأيام
صح
خطأ✅

أقل مدة للنفاس شرعاً 40 يوماً
صح
خطأ✅

الدم النازل قبل الولادة مباشرة ويصحبه طلق هو دم نفاس
صح✅
خطأ

أكثر مدة للطهر
يوم وليلة
15 يوم
لا حد لأكثره✅

الصفرة والكدرة في زمن الطهر
يلزم الاغتسال منها
تحسب ضمن ايام الحيض
طهر✅
لا شيء مما سبق

امرأة اسقطت جنينها في الشهر الخامس ونزل عليها دم
تترك الصلاة لمدة 15 يوماً فقط
دمها دم حيض
لاتصوم مطلقاً حتي ينقطع الدم
يمكن ان يصلي على السقط✅

يعرف الطهر
بالجفاف التام بحيث تخرج القطنة نظيفة
بالقصة البيضاء
جميع ما سبق✅

امرأة ولدت ونزل عليها دم لمدة15يوم ثم طهرت لمدة 20يوما ثم نزل عليها دم لمدة10 أيام الأيام العشرة الأخيرة
نفاس
حيض✅
استحاضة
طهر
------------
قال النبى (طلبُ العلمِ فريضةٌ على كلِّ مسلمٍ) المقصود هنا الرجال فقط
صح
خطأ✅

معنى الفقه لغةً ..
الفهم والإدراك✅
حكم الله
اتباع النبى

الفقه في الاصطلاح: معرفة الأحكام الشرعية العملية بأدلتها التفصيلية
صح✅
خطأ

أصول الفقه هو ..
تعلم أبواب الفقه المختلفة
تعلم أصل العقيدة والتوحيد
معرفة أدلة الفقه الإجمالية✅

الأحكام الشرعية التكليفية خمسة ومنهم المكروه والمستحب
صح✅
خطأ

الواجب في الأحكام التكليفية:
هو ما يثاب فاعله ويعاقب أو يستحق العقاب تاركه✅
هو ما يعاقب فاعله ويعاقب أو يستحق العقاب تاركه
هو ما يثاب فاعله ويثاب أو يستحق الثواب تاركه

أركان الإسلام خمسة ومنهم الإيمان بالله والرسل والصلاة والصوم
صح
خطأ✅

الطهارة هي رفع الحدث وزوال الخبث، والحدث هو ..
حدث أكبر: ما يصيب البدن بعد الجماع، وبعد نزول دم الحيض والنفاس للمرأة، وبعد الاحتلام، الإنسان يصير محدثًا حدثًا أكبر، هذا الحدث الأكبر يرفع بالاغتسال
حدث أصغر: لو الإنسان أخرج بولاً أو غائطًا أو ريحًا، ويرفع الحدث الأصغر بالوضوء
جميع ما سبق✅

الطهارة هي رفع الحدث وزوال الخبث
صح✅
خطأ

قال تعالى (وَأَنزَلْنَا مِنَ السَّمَاءِ مَاءً طَهُورًا) معنى ماء طهور هو ..
طاهر في نفسه، مطهر لغيره✅
طاهر في نفسه، غير مطهر لغيره
غير طاهر في نفسه، مطهر لغيره

لا يوجد فرق بين الحدث والنجاسة
صح
خطأ✅

قال النبى (لولا أن أشُقَّ على أمتي لأمرْتُهم بالسواكِ مع كلِّ وضوءٍ) معناه
السواك فرض على المسلمين
السواك سنة ويستحب استخدامه✅
لايجوز استخدامه عند الوضوء

ماء طاهر: الطاهر في نفسه، غير مطهر لغيره
صح✅
خطأ

قال النبى (خَالِفُوا المُشْرِكِينَ: وَفِّرُوا اللِّحَى، وَأَحْفُوا الشَّوَارِبَ) وحلق اللحية ..
حرام شرعا ولايجوز✅
سنة يجوز تركها
من الأمور المباحة لا ثواب او عقاب عليها

يجوز استخدام آنية الكفار طالما ليست نجسة
صح✅
خطأ

المضمضة والاستنشاق، فيه خلاف بين العلماء والراجح فيها
واجبة
مستحبة✅
جميع ما سبق

الاستنجاء إزالة ما على القبل والدبر - بالماء أو بالحجر
صح✅
خطأ

الموالاة في الوضوء، حكمها ..
سنة
فرض✅
مكروه

من سنن الخروج من الخلاء قول اللهم إنى أعوذ بك من الخبث والخبائث
صح
خطأ✅

قال النبى (لا يمسُّ القرآنَ إلا طاهرٌ) الراجح يجوز مس المصحف من غير وضوء
نعم يجوز ولاحرج على الراجح
نعم يجوز ويستحب الوضوء على الراجح
لايجوز مس المصحف إلا على طهارة على الراجح✅

من سنن الفطرة الختان وقص الشارب ونتف الإبط وتقليم الأظفار
صح✅
خطأ

من شروط المسح على الخف والجورب ..
لبسهما على طهارة
يوم وليلة للمقيم وثلاثة أيام بلياليهن للمسافر
جميع ما سبق✅

لا يجوز ترك قص الشارب أو الأظفار أو حلق العانة فوق أربعين ليلة
صح✅
خطأ

من موجبات الغسل ..
خروج المنى والجماع
انقطاع دم الحيض والنفاس والموت
جميع ما سبق✅

الوضوء لغةً هو: النظافة والوضاءة والحسن
صح✅
خطأ

يحرم على المحدث حدث أصغر ..
الصلاة والطواف بالكعبة ومس المصحف✅
الصلاة والصوم والصدقة
الصلاة والدعاء والاستغفار

المذى نجس لكن نجاسة مخففة، يغسل منه الفرج ولايشترط غسل الثياب
صح✅
خطأ

النجاسة ثلاثة أقسام هي ..
نجاسة مخففة ونجاسة متوسطة
نجاسة مغلظة
جميع ما سبق✅

قال النبى (لا يَزْنِي الزانِي حينَ يَزْنِي وهوَ مُؤْمِنٌ) فالزانى كافر بالله
صح
خطأ✅

النبي ﷺ قال: (إِذَا وَلَغَ الكلبُ في إِنَاءِ أَحَدِكُم فليَغْسِلهُ سَبْع مَرات) معناه
نجاسة مغلظة✅
نجاسة مخففة
جميع ماسبق
------------
الصلاة تجب على المسلم البالغ العاقل
صح✅
خطأ

الإنسان المجنون غير مكلف على الصلاة وإن أفاق يؤمر بصلاته الفائتة
صح
خطأ✅

تارك الصلاة جحوداً لها فهذا كافر كفر أكبر خارجا عن الملة باتفاق أهل العلم
صح✅
خطأ

إدراك الصلاة يكون بإدراك ركعة منها
صح✅
خطأ

يستمر وقت الظهر إلى أن يصير ظل كل شيء مثله
صح✅
خطأ

وقت العشاء من غياب الشفق الأحمر إلى منتصف الليل ويحسب منتصف الليل من غروب الشمس إلى وقت الفجر منتصف هذا الوقت
صح✅
خطأ

تارك الصلاة تكاسلاً عنها
يقتل ردة
يقتل حدًا وهؤلاء جمهور أهل العلم✅
يحبس ويضرب حتي يصلي

الأذان في اللغة يعني
النداء
الإعلام✅
الحضور

من مستحبات الأذان التثويب في الفجر، والتثويب هو
قول الصلاة خير من النوم✅
الشهادتان بصوت منخفض في البداية ثم رفع الصوت فيهم مرة أخرى

الصلاة الأولى أو صلاة الهجير هي صلاة
الفجر
الظهر✅
العصر
العشاء
------------
شروط صحة الصلاة سبعة على المشهور من أقوال أهل العلم
صح
خطأ✅

لبلوغ شرط وجوب وليس شرط صحة أما التمييز فهو شرط صحة
صح✅
خطأ

إذا كان الإنسان غير قادر على ستر عورته فصلى عريانا فصلاته غير مقبولة
صح
خطأ✅

قراءة الفاتحة في الصلاة
ركن✅
واجب
مستحب

تكبيرات الانتقال في الصلاة على الصحيح من أقوال أهل العلم أنها
مستحبة
واجبة✅
ركن

اللحن الجلي في قراءة الفاتحة أثناء الصلاة الذي يغير المعنى
محرم
محرم ومبطل للصلاة✅
لا يبطل الصلاة
------------
وقت الركوع يكون
عند الانتهاء من التسبيح
20 ثانية
حتى الاطمئنان ولو كان لحظة✅

عند الرفع من الركوع واجب إعادة اليدين كما كانوا قبل الركوع على الصدر وغير ذلك غير مستحب
صح
خطأ✅

السجود لا بد أن يكون على سبعة أعضاء
صح✅
خطأ

لا صلاة لمن لا يصيب أنفه من الأرض ما يصيب الجبين
صح✅
خطأ

التسليم بعد الصلاة التسليمة الأولى سنة والتسليمة الثانية ركن
صح
خطأ✅

كل ما ناقض ركنا أو شرطا من أركان أو شروط الصلاة فهو
مبطل للصلاة✅
صلاته صحيحة
صلاته باطلة حتى يستغفر بعد الانتهاء

الضحك بصوت في الصلاة يبطل الصلاة
صح✅
خطأ

من مكروهات الصلاة
الالتفات اليسير في الصلاة
تغميض العينان في الصلاة
افتراش الذراعين في السجود
جميع ما سبق✅

لا صلاة بحضرة الطعام
صح✅
خطأ

تارك الصلاة تكاسلا فاسق
صح✅
خطأ
------------
تجب صلاة الوتر على كل مسلم قادر عليها
صح
خطأ✅

يستحب قضاء الوتر لمن فاته شفعًا بين صلاة الفجر وصلاة الظهر
صح✅
خطأ

تحرم صلاة التطوع عند طلوع الشمس
صح✅
خطأ

تكره صلاة التطوع بعد صلاة الفجر وبعد صلاة المغرب
صح
خطأ✅

من ترك ركنًا لا يجزئه أن يسجد للسهو فقط بل لابد ان يأتي بالركن أيضًا
صح✅
خطأ

صلاة الوتر
ركعة واحدة
ثلاث ركعات
خمس ركعات
جميع ما سبق✅
لا شيء مما سبق

قنوت الوتر يسن أحيانًا ويكون
قبل الركوع
بعد الركوع
جميع ما سبق✅
لا شيء مما سبق

تحرم صلاة التطوع
بعد زوال الشمس
بعد صلاة العصر
وقت غروب الشمس✅

يجب سجود السهو لترك التشهد الأول ويسن في هذه الحالة أن يكون السجود
قبل السلام✅
بعد السلام

حكم سجود التلاوة للقارئ والمستمع
واجب
مستحب✅
مباح
------------
يجوز أن تؤم المرأة زوجها في البيت.
صح
خطأ✅

إذا كانت الجماعة ثلاثة رجال وقف المأمومين خلف الإمام.
صح✅
خطأ

تستحب مسابقة الإمام لأنها من المبادرة إلى الخير
صح
خطأ✅

يؤم القوم
أفقههم
أكبرهم
أقرؤهم✅

إذا كانت الجماعة من رجلين فإن موقف المأموم من الإمام
خلفه
يمينه✅
يساره

المنفرد بالصلاة خلف الصف بلا عذر
يعيد الصلاة✅
كمل الصلاة ولا يعيدها
يعيد الوضوء
------------
من عجز عن الصلاة قائما أو قاعدا سقطت عنه الصلاة.
صح
خطأ✅

إذا صلى المسافر مأموما خلف مقيم أتم الصلاة مثله.
صح✅
خطأ

تجب صلاة الجمعة على العبيد.
خطأ✅
صح

تدرك صلاة الجمعة بإدراك التشهد مع الإمام.
خطأ✅
صح

يجب قراءة سورة السجدة والإنسان في فجر يوم الجمعة.
خطأ✅
صح

يمكن عند الحاجة جمع صلاتي
الفجر مع الظهر
العصر مع المغرب
المغرب مع العشاء✅
لا شيء مما سبق

لا تجب صلاة الجمعة على
المريض
المرأة
الصغير
جميع ما سبق✅

الكلام أثناء خطبة الجمعة
مكروه
مباح
محرم✅

يسن للمسافر قصر صلاة
المغرب
الفجر
الظهر✅
جميع ما سبق
------------
لا يجوز أداء صلاة العيد في المسجد.
خطأ✅
صح

خطبة العيد تكون بعد الصلاة.
صح✅
خطأ

وقت صلاة العيد هو وقت صلاة
الفجر
الظهر
الضحى✅
العصر

يسن التجمل لصلاة
الجنازة
الاستسقاء
العيد✅
جميع ما سبق

يستحب قراءة سورة الأعلى والغاشية في صلاة
العيد
الجمعة
كليهما✅

صلاة الكسوف عند عامة أهل العلم سنة مؤكدة
صح✅
خطأ

تصلى صلاة الكسوف سرا
صح
خطأ✅

صلاة الاستسقاء ينادى لها (الصلاة جامعة)
صح
خطأ✅

يكون أداء الاستسقاء الذي ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم بـ:
الدعاء المطلق بنزول المطر
الدعاء على المنبر في خطبة الجمعة
صلاة الاستسقاء بالهيئة المخصوصة وتجميع الناس
جميع ما سبق✅

إذا زاد المطر وخُشى منه إهلاك الزرع البيوت ونحو ذلك ندعو بـ "اللهم صيباً نافعًا"
صح
خطأ✅
------------
الخشوع في الصلاة من أدلة الفلاح
صح✅
خطأ
------------
رطوبة فرج المرأة طاهرة ويجب الوضوء لخروجها
صح✅
خطأ

الميتة نجسة ما عدا
ميتة مأكول اللحم
ميتة غير مأكول اللحم
ميتة ما لا نفس له سائلة✅
لا شيء مما سبق

الإغماء ناقض للوضوء إجماعا
صح✅
خطأ

يجوز للمسلم أن يصلي العشاء في أي وقت من غياب الشفق الأحمر إلى طلوع الفجر الصادق
صح
خطأ✅

كل ما ناقض ركنا أو شرطا من أركان أو شروط الصلاة فهو
مبطل للصلاة✅
صلاته صحيحة
صلاته باطلة حتى يستغفر بعد الانتهاء

يستحب الوضوء من مس الفرج على الراجح
صح✅
خطأ

البلوغ شرط لصحة الصلاة
صح
خطأ✅

خروج المذي
يسبب الحدث الأكبر
ربما لا يشعر صاحبه✅
نجس ويجب غسل ما أصاب الثوب منه
طاهر

تارك الصلاة تكاسلاً عنها
يقتل ردة
يقتل حدًا وهؤلاء جمهور اهل العلم✅
يحبس ويضرب حتي يصلي

النوم
ناقض للوضوء مطلقا
غير ناقض مطلقا
مظنة نقض الوضوء✅

امرأة ولدت ونزل عليها دم لمدة15يوم ثم طهرت لمدة 20يوما ثم نزل عليها دم لمدة10 أيام الأيام العشرة الأخيرة
نفاس
حيض✅
استحاضة
طهر

لا يجوز الاستجمار بالحجر بعد قضاء الحاجة إلا عند عدم وجود الماء
صح
خطأ✅

الركوع الثاني في الركعة الأولى من صلاة الكسوف هو ركن في الصلاة من تركه متعمدا بطلت صلاته
صح
خطأ✅

الختان
لا يشرع للنساء
من سنن الفطرة✅
يجب للذكور في اليوم السابع من الولادة

يجب البدء باليمين قبل الشمال في أعضاء الوضوء
صح
خطأ✅

من أركان الوضوء غسل اليدين إلى
الكوع
الرسغ
المنكب
المرفق✅

لا يصح الوضوء إلا متوالياً عرفاً
صح✅
خطأ

يشترط للمسح على الخف
أن يستر معظم القدم
أن يلبس على طهارة مائية
ألا يتجاوز المدة المشروعة
جميع ما سبق✅
الاختيار الأول والثاني

تبدأ مدة المسح على الخف بعد لبسه مباشرة وتستمر يوما وليلة للمقيم و٣ أيام بلياليهن للمسافر
صح
خطأ✅

الجنب
يحرم عليه ما يحرم على المحدث حدثا أصغر
يجوز له المرور في المسجد لحاجة
يجوز له المكث في المسجد إذا توضأ
يكره له أن يقرأ القرآن حتى يغتسل
جميع ما سبق✅
الاختيار الأول والثاني فقط

الكراهة هي طلب الترك الجازم
صح
خطأ✅

الجمهور على استحباب الوضوء لمس المصحف
صح
خطأ✅

المذي
يسبب الحدث الأكبر
نجاسته مخففة✅
يجب غسل ما أصاب الثوب منه
يخرج عند الشهوة خروجا دافقا بشهوة

الحدث وصف حسي قائم بالبدن يمنع من الصلاة ونحوها
صح
خطأ✅

الحائض إذا انقطع دمها ولم تغتسل
يجوز لها أن تصوم✅
يجوز لزوجها أن يجامعها
يسمى طلاقها طلاقا بدعيا
جميع ما سبق
الاختيار الثاني والثالث فقط

الماء إذا لاقاه طاهر فتغير به تغيرا يسيرا يبقى طهورا
صح✅
خطأ

لعاب الكلب في الإناء نجاسته مغلظة
صح✅
خطأ

المستحاضة المتحيرة
تترك الصلاة على الدوام
لا تترك الصيام مطلقا
ترجع إلى عادة أغلب النساء✅
لا يجوز لزوجها أن يجامعها طوال نزول الدم منها
جميع ما سبق

سؤر الحيوانات مأكولة اللحم نجس
صح
خطأ✅

عامة أهل العلم على نجاسة الدم المسفوح بل نقلوا الإجماع على ذلك
صح✅
خطأ

إذا رأت المرأة الصفرة والكدرة في زمن الطهر
يجب الغسل منها
لا تقطع صيامها✅
لا تنقض الوضوء
جميع ما سبق

يباح اتخاذ آنية الفضة بشرط عدم استعمالها في الأكل والشرب
صح
خطأ✅

من طلق امرأته وهي حائض يأثم ويقع طلاقه
صح✅
خطأ

شخص غطس في نهر ولم ينو الاغتسال ثم بعد أن خرج وجفّ علم أنه كان جنبا
يرتفع حدثه
ينوي الآن فيرتفع حدثه
يجب أن يغتسل✅

تارك الصلاة جحودا
يقتل حدا
مختلف في تكفيره
نعذره إذا كان عالما مجتهدا
جميع ما سبق
لا شيء مما سبق✅

جلد الميتة الذي يطهر بالدباغ هو جلد مأكول اللحم فقط
صح✅
خطأ

المستحاضة المميزة التي لها عادة سابقة ترجع إلى عادتها السابقة في تحديد أيام الحيض وإن خالفت التمييز
صح✅
خطأ

الماء إذا تغير بنجاسة تغيرا يسيرا
ينجس مطلقا✅
ينجس إذا كان أكثر من قلتين
لا ينجس مطلقا

في قراءة الفاتحة في الصلاة
اللحن الجلي محرم
اللحن المحيل للمعنى يبطل الصلاة
اللحن الخفي مكروه
جميع ما سبق✅

الودي سائل غليظ يخرج عند الشهوة بلا شهوة
صح
خطأ✅

لا حد لأقل مدة للحيض والنفاس
صح✅
خطأ

يبطل الصلاة
التبسم
الكلام✅
النعاس

ما أصاب الثوب من المني، إن كان رطبا يستحب غسله وإن كان يابسا يستحب فركه
صح✅
خطأ

لا حد لأكثر مدة للطهر
صح✅
خطأ

يباح استعمال كل إناء ما عدا
المغصوب
النجس
المصنوع من الذهب أو الفضة
جميع ما سبق✅
لا شيء مما سبق

من استيقظ من نومه قبل غروب الشمس بعشر دقائق يحرم عليه صلاة العصر وينتظر إلى غروب الشمس
صح
خطأ✅

أركان الصلاة لا تجبر بسجود السهو بل لا بد من الإتيان بها
صح✅
خطأ

من قام في صلاة الظهر من الركعة الثانية إلى الثالثة مباشرة حتى استتم قائما يجب عليه أن يرجع ليجلس للتشهد الأول لأنه واجب ثم يسجد للسهو بعد السلام
صح
خطأ✅

يجوز للمرأة أن تؤم رجلا بشرط أن يكون محرما لها
صح
خطأ✅

المريض الذي تشق عليه الصلاة معذور في تركها لقول الله عز وجل "لا يكلف الله نفسا إلا وسعها
صح
خطأ✅

إذا لم يدرك المأموم خطبة الجمعة تكون صلاته ظهرا لأن الخطبة شرط لصحة الجمعة
صح
خطأ✅

إذا التحمت الصفوف في الجهاد في سبيل الله سقطت الصلاة ويمكن تأخيرها إلى انتهاء الجهاد ولو خرج وقتها
صح
خطأ✅

يستحب للمأموم أن يرفع صوته في التكبيرات الزوائد في صلاة العيد
صح
خطأ✅

من بعد أداء صلاة الفجر إلى قبل طلوع الشمس
تحرم صلاة النافلة
تكره صلاة النافلة✅
تباح صلاة النافلة

وقت انتصاف الشمس في كبد السماء هو
بداية الظهر
نهاية الفجر
وقت تحريم✅

من ترك واجبا في الصلاة سهوا
يجبر بسجود السهو✅
لا شيء عليه
لا بد أن يأتي به

إذا صلت المرأة مع زوجها وحدهما وقفت
عن يمينه
عن شماله
أمامه
خلفه✅

الصحيح أن قصر الصلاة للمسافر
واجب
مباح
حرام
سنة✅

إذا أدرك المأموم من الجمعة ركعة واحدة مع الإمام
يضيف إليها ركعة واحدة✅
يضيف إليها ثلاث ركعات
يسلم مباشرة

يسن النداء ب"الصلاة جامعة" لصلاة
العيد
الاستسقاء
الكسوف✅
جميع ما سبق
لا شيء مما سبق