دراسة العقيدة مهمة للمسلمين الجدد فقط أما أهل الإسلام فلا يحتاجون لدراسة العقيدة
صح
خطأ✅

كل ما يحدث لأهل السنة من اليهود والنصاري والشيعة هي في الحقيقة تطبيقات لاعتقاداتهم
صح✅
خطأ

لما أرسل النبي صلي الله عليه وسلم معاذًا إلي اليمن أمره أن يدعوهم إلي
أن يعرفوا الله ويفردوه بالعبادة ثم يعلمهم الصلاة ثم يعلمهم الزكاة✅
يعلمهم الصلاة أولا ثم يعلمهم أحكام الزكاة فقط
يعلمهم الصلاة ثم يعرفهم بالله وبتوحيده ثم يعلمهم الزكاة

افترقت اليهود علي ... وافترقت النصاري علي .... وستفترق أمتي علي ... كلهم في النار إلا واحدة
75 , 74 , 73
71 , 72 , 73✅
74 , 73 , 72

عقيدة الصحابة هي العقيدة الصحيحة .. لماذا ؟
لأن الله زكاهم في كتابه
لأنهم عاصروا تنزيل الوحي
لأن النبي عليه الصلاة والسلام زكاهم
جميع ما سبق✅

من مات علي شرك أكبر وهو يعلم لا تنفعه يوم القيامة صلاته ولا صيامه
صح✅
خطأ

الإيمان الصحيح بالقدر واليوم الآخر يحمي الإنسان من القلق الزائد واحتمالات الانتحار
صح✅
خطأ

دراسة العقيدة الصحيحة هي السبيل لحماية الأجيال من خطر
التكفير غير المنضبط
الإلحاد
التشيع
جميع ما سبق✅

الدراسة الصحيحة للعقيدة تقوي القلب تجاه المخاوف من السحر والشياطين والجن
صح✅
خطأ

قوله تعالي " الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم .. " .. ما معني الظلم ؟
المعاصي كلها
الكبائر
الشرك✅
------------
توحيد الربوبية هو
توحيد الرب بأفعال العباد
توحيد الرب بأفعال الرب✅
الإيمان بالأسماء الحسنى على الوجه الصحيح

تقسيم التوحيد إلى توحيد ربوبية وتوحيد ألوهية وتوحيد أسماء وصفات هو مجرد تقسيم اصطلاحي لتسهيل الفهم والدراسة وليس تقسيما شرعيا
صح✅
خطأ

كلمة الرب في اللغة تأتي بمعني
المدبر والمتصرف والمصلح
المالك
السيد الآمر المطاع
جميع ما سبق✅

اعتقاد بعض المتصوفة أن الأولياء لهم تصرف في الكون يتعارض من توحيد الربوبية
صح✅
خطأ

من مظاهر الشرك في توحيد الربوبية
السجود لغير الله
اعتقاد أن الأسباب والطبيعة هي التي تنفع أو تضر بذاتها✅
الذبح لغير الله

اعتقاد الإنسان أن الله هو المالك ملكا تاما على الحقيقة من ثمراته:
أنه يتصرف في ملك الله من مال وغيره بأمر الله
ألا يستعمل جوارحه في معصية الله
ألا يعتقد أنه حر حرية مطلقة
جميع ما سبق✅

علم الإنسان أن الله هو الذي يرزق وينفع ويضر ويدبر من ثمراته
السكينة والطمأنينة
عدم التعلق بالأسباب
صدق التوكل على الله
جميع ما سبق✅

قول الله تعالى (إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلَّـهِ. ..) دال على معنى من معاني توحيد الربوبية وهو:
السيادة✅
المِلك
المُلك

اعتقاد أن الشعوب لها الحق أن تضع القوانين التي تشاء  ولو كانت مصادمة لشرع الله هو شرك في الربوبية
صح✅
خطأ

قوله تعالي (اتَّخَذُوا أَحْبَارَهُمْ وَرُهْبَانَهُمْ أَرْبَابًا مِّن دُونِ اللَّهِ ..) ... معنى {اتخاذ أرباب} في هذه الآية:
كانوا يركعون لهم ويسجدون
كانوا يعتقدون أنهم آلهة
كانوا يعتقدون أن لهم الحق أن يحلوا لهم الحرام ويحرموا عليهم الحلال✅
------------
معني الإله
السيد الملك
الرب المدبر
المعبود المطاع✅

ما اسم الصحابي الذي قال له رسول الله ﷺ (إنَّكَ تَقْدَمُ علَى قَوْمٍ مِن أهْلِ الكِتَابِ، فَلْيَكُنْ أوَّلَ ما تَدْعُوهُمْ إلى أنْ يُوَحِّدُوا اللَّهَ تَعَالَى ...)
حذيفة بن اليمان
معاذ بن جبل✅
أبو موسي الأشعري

العبادة يدخل في معناها كل قول وفعل يحبه الله ويرضاه
صح✅
خطأ

آيات جمعت أركان العبادة الثلاثة
يرجون رحمته ويخافون عذابه
و الذين آمنوا أشد حبا لله
الْحَمْدُ لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ (2) الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ (3) مَالِكِ يَوْمِ الدِّينِ (4)✅

توحيد الألوهية هو المقصود الأساسي من بعثة الرسل
صح✅
خطأ

في تفسير قوله تعالي (الَّذِي خَلَقَ الْمَوْتَ وَالْحَيَاةَ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا ۚ وَهُوَ الْعَزِيزُ الْغَفُورُ) قال الفضيل بن عياض: "أحسن عملا" أخلصه وأصوبه.ما معنى: (أصوبه)
ما كان موافقا للعرف
ما كان على هدي النبي ﷺ✅
ما كان لله وحده

لو أن إنسانا تعبد لله ببدعة ولكن كانت نيته خالصة لله:
له أجر النية
عليه وزر وعمله مردود✅
لا أجر ولا وزر

من دخل في الصلاة يريد بذلك وجه الناس ولكن صلى على هدي النبي ﷺ
له أجر المتابعة
ليس له أي أجر في صلاته بل يأثم✅
له أجر المتابعة وعليه وزر الرياء

نعتقد أن الله لا يغفر لمن مات كافرا وأنه لا يصح أن نترحم عليه
صح✅
خطأ

المحور الرئيسي للخصومة بين الأنبياء وأقوامهم هو
تأسيس استحقاق الله للعبادة
تأسيس استحقاق الله وحده للإفراد بالعبادة✅
تأسيس الاعتقاد بأن الله هو الخالق الرزاق

لو دخل إنسان الصلاة مخلصا لله ثم عرض له الرياء فدفعه وجاهده
صلاته باطلة
صلاته صحيحة وله أجر المجاهدة✅
صلاته مكروهة
------------
الشرك الأكبر في باب الألوهية هو صرف العبادة لغير الله
صح✅
خطأ

الحب الطبيعي للزوجة والأولاد هو من المحبة الشركية
صح
خطأ✅

من أحب أحدا كحب الله التعبدي فهو مشرك
صح✅
خطأ

من شروط جواز الرقية ألا يعتقد أنها تنفع بذاتها دون الله
صح✅
خطأ

يجوز استعمال الكلمات غير المفهومة في الرقية
صح
خطأ✅

هناك إجماع على عدم جواز تعليق التمائم المكتوب عليها قرآن كريم
صح
خطأ✅

من صور الشرك في الدعاء
أن يطلب من أحد أصدقائه الحاضرين الدعاء
أن يسأل الميت الشفاء أو تيسير زواج✅
أن يطلب من شخص حي حاضر أن يطعمه أو يسقيه

من صور الشرك في الخوف
الخوف من الأولياء أن يؤذونه✅
الخوف من أسد حاضر
الخوف من عدو متربص به

يكون تعليق التميمة شركا أكبر إذا
اعتقد أنها تنفع أو تضر بذاتها دونا عن الله✅
اعتقد أنها فقط سبب لجلب النفع أو دفع الضر مع اعتقاده أن الله هو النافع الضار
جميع ما سبق

(لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين) هو نوع من الدعاء
صح✅
خطأ
------------
الأصل أن الموتى لا يسمعون كلام الأحياء
صح✅
خطأ

من ذبح تقربا لمقبور فذبيحته تعتبر ميتة لا يحل أكلها وهذا الفعل شرك أكبر
صح✅
خطأ

لما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم دفنه الصحابة في مسجده
صح
خطأ✅

دعاء الله عند قبور الصالحين أرجى للقبول
صح
خطأ✅

لا تشد الرحال إلا للمسجد الحرام والمسجد النبوي فقط
صح
خطأ✅

قصة أصحاب الكهف لا تصلح دليلا على جواز بناء المساجد على القبور
لأنها تعارض الأحاديث الثابتة في ديننا بالنهي عن ذلك
لأن الظاهر أن هذا الفعل كان فعل أهل الغلبة ولم يكن فعل الصالحين
لأن القصة في شرع من قبلنا وأتي شرعنا بخلافها
جميع ما سبق✅

المقصد الأساسي لزيارة القبور
الاعتبار والاتعاظ✅
طلب الدعاء من الميت
نقل أخبار الأحياء للميت

من الأمور المنهي عنها فيما يتعلق بالقبور
الجلوس على القبر
الصلاة إلى القبر
البناء على القبور
جميع ما سبق✅

في الحديث (لعن الله اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم .....
مزارات
مساجد✅
مجالس

لا يجتمع قبر ومسجد في دين الإسلام
صح✅
خطأ
------------
يستحب التوسل إلى الله بدعاء الرجل الصالح الحي
صح✅
خطأ

النبي صلى الله عليه وسلم واسطة بيننا وبين الله في الدعاء
صح
خطأ✅

لو الفعل شرك أكبر فلا يلزم أن الفاعل كافر لأن هناك ما يسمى بموانع التكفير
صح✅
خطأ

من صور الشرك الأكبر في الدعاء:
أن يقول للمقبور (اشفيني يا سيدي فلان)✅
أن يطلب من المقبور أن يدعو له
أن يدعو الله عند قبر ولي من الأولياء

حديث " توسلوا بجاهي فإن جاهي عند الله عظيم "
حديث صحيح
حديث حسن
حديث باطل✅

قول إخوة يوسف لأبيهم " يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا " دليل على مشروعية:
التوسل بالأسماء والصفات
التوسل بالعمل الصالح
التوسل بدعاء الرجل الصالح✅

توسل عمر بن الخطاب بالعباس رضي الله عنهما عند القحط كان:
توسلا بجاه العباس
توسلاً بدعاء العباس✅
توسلا بمنزلة العباس عند الله لأنه من آل البيت

التوسل بجاه النبي صلى الله عليه وسلم مسألة خلافية بين أهل العلم والراجح أنها:
سنة
بدعة✅

و قال قائل " اللهم إني أتوسل إليك بحبي لنبيك " فهذا من صور:
التوسل بجاه النبي صلى الله عليه وسلم
التوسل بدعاء الرجل الصالح
التوسل بالعمل الصالح✅

في الحديث "لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم" تطروني معناها:
تحترموني
تبالغوا في مدحي✅
تطيعوني
------------
إذا دخل إنسان الصلاة مخلصا لله ثم عرض عليه الرياء فدفعه وجاهده
صلاته باطلة
صلاته صحيحة وله أجر المجاهدة✅
صلاته مكروهة

معنى الغلُو تجاوز الحد فى الاعتقاد بشيء
صح✅
خطأ

الشرك الأصغر هو اتخاذ ند يعبد مع الله تعالى، يُعبد كما يُعبد الله
صح
خطأ✅

أخطر أنواع الشرك الأكبر هو شرك الدعاء
صح✅
خطأ

يكون الشرك في النية والإرادة شركًا أكبر إذا كان الإنسان مرائيا في لا إله إلا الله
صح✅
خطأ

إنسان يصلى من أجل أن يرضي الله سبحانه وتعالى ومن أجل أن يبارك الله له فى أولاده، فإن هذا تشريك في النية
صح
خطأ✅

إذا صرف الإنسان حب الله إلى غير الله فقد أشرك شركًا أكبر
صح✅
خطأ

أول شركٍ حدث كان فى قوم
إبراهيم
نوح✅
موسى
لا شيء مما سبق

الشرك الأكبر هو
شرك الدعوة
شرك الإرادة والقصد والنية
شرك الطاعة
شرك المحبة
جميع ماسبق✅

الشرك الأصغر هو
عبادة غير الله
الرياء فى بعض أعمال الإسلام✅
الذبح لغير الله
لا شيء مما سبق
------------
لو أن نصرانيا شهد أن لا إله إلا الله فقط واكتفى بالإيمان بعيسي عبدا ورسولا ولم يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم ... فهذا الإيمان ينجيه يوم القيامة
صح
خطأ✅

مجرد سؤال الكاهن عن الغيب المطلق حتي لو لم تصدقه يجعل صلاتك لا تقبل أربعين يوما فإن صدقته كفرت
صح✅
خطأ

التشاؤم بالبومة أو من رقم 13 ونحوه يعد من الشرك الأصغر
صح✅
خطأ

الشرك الأصغر هو كل ذريعة تؤدي للشرك الأكبر ووسيلة للوقوع فيه
صح✅
خطأ

من صور الشرك الأصغر:
قول (لولا الله وفلان ..)✅
الذبح لغير الله

فاعل الشرك الأصغر حكمه كحكم مرتكب الكبيرة أمره إلى الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له
صح✅
خطأ

من الفروق بين الشرك الأكبر والشرك الأصغر:
الشرك الأكبر محبط لجميع الأعمال وأما الأصغر فلا يحبط إلا العمل الذي قارنه✅
الشرك الأكبر صاحبة تحت المشيئة وأما الشرك الأصغر فصاحبه لا يدخل تحت المشيئة

كفر إبليس وفرعون كان كفر:
كفر تكذيب
كفر إباء واستكبار✅
كفر شك

أول درجات الإيمان أن يزول الشك من قلبك ... وأما الشاك والمتردد فلا يعد مؤمنا
صح✅
خطأ

الجهل المعتبر الذي يعذر به الإنسان هو الجهل الناشئ عن عدم البلاغ ... أما الجهل الناشئ عن الإعراض فلا يعذر به
صح✅
خطأ
------------
لا نحتاج لتعلم العقيدة لأننا مسلمين
صح
خطأ✅

معنى العقيدة هو ...
ما استقر واطمئن إليه القلب
ما انعقد عليه القلب
كل ما سبق✅

المسلمون وحدهم الذين لديهم عقيدة
صح
خطأ✅

أشرف العلوم على الإطلاق هو ..
العقيدة✅
اللغة العربية
أصول الفقه

شرف العلم من شرف المعلوم
صح✅
خطأ

مات وهو يزني ولكنه كان موحداً بالله، فحكمه ..
مؤمن عاص يستحق العقاب وهو في مشيئة الله في الآخرة✅
مؤمن عاص سيدخل الجنة مباشرة بلا عذاب لأنه مات موحدا
كافر مخلد في النار لأنه ارتكب كبيرة من الكبائر

أول واجبٍ على العبيد توحيد الله
صح✅
خطأ

قيل (إن في الدنيا جنة من لم يدخلها لن يدخل جنة الآخرة) وهى ..
إتقان أبواب الفقه
تعلم أسماء الله الحسنى والعمل بها✅
تعلم علامات الساعة الصغرى والكبرى

أهل السنة يقولون الإيمان لا يزيد ولا ينقص
صح
خطأ✅

أركان الإيمان ستة أركان ومنهم ..
الإيمان بالله واليوم والآخر والصلاة
الصلاة والصيام والزكاة
الإيمان بالله والرسل واليوم الآخر✅

سلامة العقيدة تؤثر في الإيمان
صح✅
خطأ

توحيد الربوبية هو ..
توحيد الله بأفعال الله من خلق ورزق وهداية وتشريع✅
توحيد الله بأفعال العباد بصرف العبودية لله وحده
كلاهما

تقسيم التوحيد تقسيم اصطلاحي وليس شرعيا
صح✅
خطأ

شخص آمن بالله وبالإسلام، ولكن يعتقد أن النصارى مؤمنون ليسوا بكفار، حكمه ..
كافر مخلد في النار✅
مؤمن كامل الإيمان
مؤمن ناقص الإيمان

لايجوز أن نقول لفظ رب البيت أو رب الإبل
صح
خطأ✅

معنى العبادة هي ..
كمال الحب مع كمال الذل
اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأفعال
كلاهما✅

الملحد الكافر بالله لديه عقيدة
صح✅
خطأ

من شروط قبول العمل ..
الإيمان والإخلاص✅
الصبر والتوكل
الإيمان والتقوى

إبليس سيدخل الجنة يوما لأنه آمن بأن الله هو الخالق
صح
خطأ✅

أركان العبادة ثلاثة أركان وهم ..
التوكل والصبر والإخلاص
الصبر والصدق والخوف
المحبة والخوف والرجاء✅

يجوز تأخير الصلاة عن وقتها لأن العمل عبادة
صح
خطأ✅

الدعاء هو العبادة، والدعاء له شروط مهمة ..
أن يكون المدعو حيًّا حاضرًا، والطلب في مقدوره✅
أن يكون المدعو ميتا حاضرًا، والطلب ليس فى مقدوره
أن يكون المدعو حيًّا غائبا، والطلب ليس مقدوره

من كان محسودا وقرأ الرقية لا بد أن يشفى
صح
خطأ✅

من يذبح لغير الله، ويقسم ويطلب المدد من دون الله، حكمه
فعله من الشركيات✅
فعله من الإيمان
كلاهما

يجوز دعاء الأموات وسؤالهم الحاجات
صح
خطأ✅

قال تعالى (وهذا كِتَابٌ أَنزَلْنَاهُ مُبَارَكٌ) والمقصود بالبركة هنا ..
هدايته للقلوب وشفاؤه للصدور
إصلاحه للنفوس وتهذيبه للأخلاق
كلاهما✅

لا يجوز بناء القبور داخل المساجد
صح✅
خطأ

قوله ﷺ: (لَتركَبُنَّ سَنَنَ مَن قبْلَكم)، معناها ..
تحذير النبى لأمته من اتباع اليهود والنصارى✅
ترغيب النبى في شرع من قبلنا
إخبار المؤمنين بخلود الكافرين بالنار

(وَابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ) بمعنى اتخذوا الأسباب إليه
صح✅
خطأ

قال النبى (لَا تُشَدُّ الرِّحَالُ إلَّا إلى ثَلَاثَةِ مَسَاجِدَ) وهم ..
مسجد الحرام والمدينة والحسين
مسجد المدينة والأقصى والبدوى
المسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي هذا✅
------------
أعظم آية في كتاب الله سبحانه وتعالى وأكثرها احتواءً على أسماء وصفات الله:
الكوثر
الفاتحة
الكرسي✅

الفرق بين الاسماء والصفات أن الاسم هو مايدل على ذات الله سبحانه وتعالى، مع دلالته على صفة الكمال
صح✅
خطأ

............... تدل على أمر واحد وهو مجرد الوصف
الصفة✅
الاسم

دائرة الصفات لله اوسع من دائرة الاسماء
صح✅
خطأ

الاشتراك بين صفات الله وأسماء الله وبين صفات الخلق وأسماء الخلق هو من باب الألفاظ المتواطئة
صح✅
خطأ

النصارى يؤمنون بتوحيد الأسماء والصفات على أكمل وجه
صح
خطأ✅

آيات الصفات لها فضل خاص على المؤمنين
صح✅
خطأ

الهدف من توحيد الأسماء والصفات:
أن يزداد العبد قربا من الله سبحانه وتعالى
أن يعرف ربه حق المعرفة
أن يدخل جنة الدنيا بمعرفة الله
جميع ما سبق✅

كان أول شيء أرسل به النبي (صلى الله عليه وسلم) معاذ بن جبل إلى أهل اليمن وكانوا أهل كتاب أن يدعوهم إلى:
أن الله افترض عليهم خمس صلوات
أن يوحدوا الله✅
دفع زكاة المال
------------
التحريف كله مذموم
صح✅
خطأ

توحيد الأسماء والصفات هو إثبات ما أثبت الله لنفسه وأثبته له رسوله (صلى الله عليه وسلم) ونفي ما نفى الله عن نفسه ونفاه عنه رسوله
صح✅
خطأ

صفات الله يجب أن نؤمن بها على معناها وعلى دلالتها من غير تحريف، تعطيل، تكييف
صح✅
خطأ

معنى التمثيل هو المعنى العام وتخيل صفة لله وتكييفها ليدركها العقل
صح
خطأ✅

قال النبي (صلى الله عليه وسلم): "لا تتفكروا في الله، وتفكروا في آلاء الله"، معنى (لا تتفكروا في الله):
لاتتفكروا في كيفية صفات الله
لا تتفكروا في وصف الله
لا تتفكروا في ماديات الله
جميع ما سبق✅

صرف المعنى عن المعنى الظاهر المتبادر إلى معنى آخر بوجود دليل أو قرينة؛ هذا هو:
التحريف
التأويل المحمود✅
التاويل المذموم
لا شئ مما سبق

نفي صفات الله تعالى، كما زعم أن الله تعالى لا يتصف بصفة؛ هذا هو:
التحريف
التعطيل✅
التكيف
التمثيل

عقيدة أهل السنة إثبات بلا تشبيه وتنزيه بلا تعطيل
صح✅
خطأ

من التأويل المحمود عن نزول الله عز وجل إلى السماء الدنيا تحويله من المعنى الظاهر إلى معنى نزول أمر الله أو نزول ملك من الملائكة
صح
خطأ✅

لما استخدم في العقيدة كلمة تحريف ولم يستخدم كلمة تأويل:
لان كلمة تحريف كلمة قرآنية
لان كلمة التأويل لها معني التفسير
لان كلمة التأويل لها معني تحقق الشئ
جميع ماسبق✅
------------
طريقة أهل السنة في الآيات المتشابهة:
رد المتشابه إلى المحكم✅
رد المحكم إلى المتشابه
الوقوف على المتشابه فقط دون رده للمحكم

قوله تعالى (ليس كمثله شيء) نرد به على من زعم:
التشبيه✅
التأويل

قوله تعالى " لا تدركه الأبصار .. " دل على أن الرب جل وعلا لا يُرى في الآخرة
صح
خطأ✅

قوله تعالى " كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته " نرد به على من زعم:
أن آيات الصفات ليس لها معنى✅
من زعم التشبيه
من حرف الصفات عن معناها

كل اسم لله يدل على صفة حسنى لا نقص فيها ولا عيب
صح✅
خطأ

اسم الرحمن دال على الرحمة العامة واسم الرحيم خاص بالمؤمنين
صح✅
خطأ

تحريف الصفة عن معناها هو في الحقيقة تعطيل للمعنى الحقيقي
صح✅
خطأ

إثبات اليد الحقيقة لله يلزم منه إثبات النعمة والقدرة لكن لا يعني ذلك أن اليد هي نفس النعمة
صح✅
خطأ

عقيدة أهل السنة في الأسماء والصفات تختصر في جملة:
تفويض المعني
إقرار وإمرار✅
تأويل وتنزيه

آيات الصفات متشابهة من ناحية المعنى
صح
خطأ✅
------------
يمكن أن نقول الله في كل مكان بذاته
صح
خطأ✅

الله تعالى يتكلم كلاما حقيقيا بصوت وحرف
صح✅
خطأ

لا يوجد دليل صحيح على إثبات صفة الوجه لله تعالى
صح
خطأ✅

إثبات اليدين لله يلزم منه تشبيه الله بمخلوقاته
صح
خطأ✅

طريقة الخلف في فهم الصفات أعلم وأحكم من طريقة السلف
صح
خطأ✅

الصفة الذاتية هي:
الصفة الملازمة لذات الله لا تنفك عنه✅
الصفة المتعلقة بمشيئة الله وقدرته إن شاء فعلها وإن شاء لم يفعلها

إذا كان ربنا يقدر علي كل شئ؛ فهل ربنا يقدر أن يموت ؟ هذا سؤال خاطئ لأن:
الحياة صفة ذاتية غير متعلقة بالمشيئة✅
الحياة صفة فعلية متعلقة بالمشيئة

علم الله تعالى هو علم بالكليات فقط دون الجزئيات
صح
خطأ✅

صفة العلو صفة  ... وصفة الاستواء صفة .....
ذاتية، فعلية✅
فعلية، ذاتية

صفة العلو لله تشمل:
علو الذات
علو الشأن
علو القهر
جميع ما سبق✅
------------
من ثمرات الإيمان الصحيح بالأسماء والصفات:
يزيد في قلبك الخوف والرجاء
تنال سعادة الدنيا وطمأنينة القلب
تجد أثر ذلك في زيادة الطاعة وحسن أدائها
جميع ما سبق✅

الأشاعرة يثبتون لله 7 صفات وباقي الصفات يحرفونها عن معناها الذي دلت عليه بسبب شبهة التشبيه
صح✅
خطأ

أهل السنة يثبتون الأسماء والصفات وفي الوقت نفسه ينفون مشابهة الله لخلقه
صح✅
خطأ

من أثبت لله ذاتا لزمه أن يثبت كل الصفات لله
صح✅
خطأ

العقل السليم لا يتعارض مع الدليل الصحيح
صح✅
خطأ

عدد أسماء الله تعالى 99 اسم فقط
صح
خطأ✅

اعتقاد المعتزلة في الأسماء والصفات:
ثبتون الأسماء والصفات
يثبتون الأسماء فقط وينكرون الصفات✅
لا يثبتون الأسماء ولا الصفات

قاعدة " القول في بعض الصفات كالقول في بعضها الآخر " نرد بها على:
الشيعة
الأشاعرة✅
الخوارج

مسألة جواز اشتقاق أسماء لله تعالى من صفاته:
كل العلماء على جواز الاشتقاق
كل العلماء على عدم جواز الاشتقاق
مسألة خلاف سائغ بين أهل العلم✅

لا يجوز أن نصف الله تعالى بما لم يصف به نفسه فمن الخطأ أن نقول:
ربنا وقف معي
حضن ربنا
ربنا بيطبطب عليا
جميع ما سبق✅
------------
خلقت الملائكة من ....
نار
نور✅
تراب
جميع ما سبق

الملائكة ....
لا يأكلون ولا يشربون ولكن يتناكحون
يأكلون ويشربون ولكن لا يتناكحون
لا يأكلون ولا يشربون ولا يتناكحون✅

أفضل الملائكة على الإطلاق هو:
ميكائيل
إسرافيل
جبريل✅

الموكل بالقطر والنبات هو:
جبريل
ميكائيل✅
إسرافيل

مَنْ أحب الملائكة بصدق ينبغي أن يتشبه بهم في
خوفهم من الله
همتم في العبادة بدون سأم
يجتهد ألا يعصي الله تعالى ما أمره قدر ما يستطيع
جميع ما سبق✅

ينبغي شكر الله تعالى على خلق الملائكة لأن ذلك دليل على لطف الله وعنايته بالخلق
صح✅
خطأ

كل الملائكة متساوون في القوة وعدد الأجنحة
صح
خطأ✅

الملائكة لا توصف بالأنوثة ولا بالذكورة
صح✅
خطأ

جبريل عليه السلام وظيفته الوحيدة هي النزول بالوحي
صح
خطأ✅

من زعم أن الملائكة والشياطين هي مجرد أمور معنوية وليس مخلوقات حسية فهو كافر
صح✅
خطأ
------------
الوحي في اللغة هو إعلام الله أنبياءه بما يريد أن يبلغهم
صح
خطأ✅

في الحديث (إن يكن في أمتي محدثون ف ...)
أبو بكر الصديق
عمر بن الخطاب✅
عثمان بن عفان

الإلهام الذي يحدث للأولياء معصوم من الخطأ
صح
خطأ✅

من صور الوحي أن يكلم الله نبيه مباشرة بغير حجاب
صح
خطأ✅

أشد صور الوحي على النبي صلى الله عليه وسلم:
ما يأتيه من جبريل وهو على صورته
ما يأتيه من جبريل وهو على صورة رجل
ما يأتيه مثل صلصلة الجرس✅

من ثمرات الإيمان بالكتب إثبات صفة الكلام لله تعالى
صح✅
خطأ

الله سبحانه وتعالى تكلم بالقرآن بصوت وحرف
صح✅
خطأ

المعتزلة يقولون القرآن كلام الله غير مخلوق
صح
خطأ✅
------------
أنزل الله على سيدنا داود:
التوراة
الإنجيل
الزبور✅

ما في الكتب السابقة من أخبار ينقسم إلى
ما جاء دليل صدقه في ديننا فهذا نصدقه
ما جاء دليل كذبه في ديننا فهذا نكذبه
ما لم يأت دليل على صدقه أو كذبه فهذا لا نصدقه ولا نكذبه ويجوز أن نحدِّث به
جميع ما سبق✅
1و2 فقط

أنواع التحريف التي حصلت في كتب أهل الكتاب:
تحريف الكتابة
تحريف اللسان
تحريف المعني
جميع ما سبق✅
3و5فقط

الحديث القدسي:
يجوز مسه على غير وضوء
يجوز روايته بالمعني
يجوز التعبد بتلاوته في الصلاة
جميع ما سبق
(1و2) فقط✅

النسخ حق وقد وقع في القرآن وفي كتب أهل الكتاب
صح✅
خطأ

التوراة والإنجيل من كلام الله تعالى حقيقة
صح✅
خطأ

كتب الله تعالى لا اختلاف بينها في الأخبار والعقائد وكذلك لا تختلف في الشرائع
صح
خطأ✅

النصارى المعاصرون لو آمنوا بوحدانية الله تعالى وبشرية عيسى عليه السلام وتحاكموا للإنجيل دون القرآن فهم مؤمنون
صح
خطأ✅

قوله تعالى "فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله .... " دل على حصول التحريف في كتابة التوراة والإنجيل
صح✅
خطأ

تكفل الله بحفظ القرآن والتوراة والإنجيل من التحريف
صح
خطأ✅
------------
الفرق بين معصية آدم ومعصية إبليس أن معصية إبليس اشتملت علي رفض أمر الله فكانت كفرا
صح✅
خطأ

من مظاهر الفرق بين المسلمين والنصارى في قضية الأسماء والصفات
اعتقادهم أن الله اتخذ ولدا
اعتقادهم أن الله مات وقام من موته
نسبة الصاحبة لله
جميع ما سبق✅
الإجابة الأولى والثالثة فقط

أركان العبادة ثلاثة أركان وهم ..
-	التوكل والصبر والإخلاص
-	الصبر والصدق والخوف
-	المحبة والخوف والرجاء✅

قوله تعالى " كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته " نرد به على من زعم
أن آيات الصفات ليس لها معنى✅
من زعم التشبيه
من حرف الصفات عن معناها

أسماء الله تعالى 99 اسما فقط
صح
خطأ✅

من شروط قبول العمل ..
-	الصبر والتوكل
-	الإيمان والإخلاص✅
-	الإيمان والتقوى

آيات الصفات متشابهة من ناحية المعنى
صح
خطأ✅

لا يكفي أن تؤمن بوحدانية الله ... إنما لابد أن تكفر وتتبرأ من كل ما يعبد من دون الله
صح✅
خطأ

إثبات اليد والوجه لله يلزم منه مشابهة المخلوقات
صح
خطأ✅

صفة العلو صفة  ... وصفة الاستواء صفة .....
- ذاتية، فعلية✅
- فعلية، ذاتية

اختر (جميع) الإجابات الصحيحة (أكثر من إجابة)
أن يكون موافقا للسنة لكن لم يقصد به وجه الله من البداية✅
أن يكون خالصا لله ليس علي هدي النبي صلي الله عليه وسلم✅
أن يكون موافقا للسنة وعرض لصاحب العمل خاطر الرياء أثناءه فدفعه

الصفة الفعلية هي .....
المتعلقة بالمشيئة والإرادة وليست ملازمة للذات✅
الملازمة للذات ولا تعلق لها بالمشيئة والإرادة

توحيد الربوبية هو ..
-	توحيد الله بأفعال الله من خلق ورزق وهداية وتشريع✅
-	توحيد الله بأفعال العباد بصرف العبودية لله وحده
كلاهما

يمكن أن نقول الله في كل مكان بــ
ذاته
علمه✅

اختر (جميع) الإجابات الصحيحة (أكثر من إجابة)
أن يسأل غير الله ما لا يقدر عليه إلا الله سواء كان حيا أو ميتا✅
أن يسأل الحي الحاضر ما يقدر عليه
أن يسأل الموتى كشف الكربات✅
أن يسأل الحي الغائب عنه جلب النفع ودفع الضر✅

ما هي الإجابة الصحيحة عن سؤال (هل يقدر الله تعالى أن يموت)
نعم يقدر لكنه لا يريد ذلك
لا يقدر
السؤال خاطئ لأن صفة الحياة صفة ذاتية لله تعالى✅

من شروط جواز الرقية ألا يعتقد أنها تنفع لذاتها دون الله
صح✅
خطأ

طريقة السلف في فهم الصفات أعلم وأحكم من طريقة الخلف
صح✅
خطأ

اختر (جميع) الإجابات الصحيحة (أكثر من إجابة)
تعمد الذبح في الأماكن التي يذبح فيها لغير الله✅
الذبح مع ذكر غير اسم الله عليها✅
الذبح تقربا للجن✅
الذبح إكراما للضيف

الله تعالى يتكلم كلاما حقيقيا بصوت وحرف
صح✅
خطأ

من صور الشرك في الخوف
الخوف من الأولياء أن يؤذونه✅
الخوف من أسد حاضر
الخوف من عدو متربص به

اختر (جميع) الإجابات الصحيحة (أكثر من إجابة)
الجلوس على القبور✅
الصلاة إلى القبور✅
البناء على القبور✅

أهل السنة يثبتون .... ويفوضون لله العلم ب ......
الكيفية - المعنى
المعنى - الكيفية✅

من ذبح تقربا لمقبور
ذبيحته تعتبر ميتة لا يحل أكلها وهذا الفعل شرك أكبر✅
الفعل شرك أكبر ويجوز الأكل من الذبيحة
الفعل شرك أصغر ولا يجوز الأكل من الذبيحة

الاشتراك بين صفات الله وأسماء الله وبين صفات الخلق وأسماء الخلق ليس من باب الألفاظ المتواطئة
صح
خطأ✅

من صور التشاؤم المحرم
التشاؤم برقم 13
التشاؤم بالبومة والغراب
التشاؤم ببعض الأيام
جميع ما سبق✅

قوله تعالى " لا تدركه الأبصار .. " هو دليل على أن الله يُرَى في الآخرة لكن لا يحاط به
صح✅
خطأ

اختر (جميع) الإجابات الصحيحة (أكثر من إجابة)
قول (لولا الله وفلان ..)✅
التطير✅
الذبح لغير الله

وجود قبر النبي صلي الله عليه وسلم في مسجده يصح كدليل علي جواز بناء المساجد علي القبور
صح
خطأ✅

صفة القدم صفة ذاتية ثابتة لله سبحانه وتعالى
صح✅
خطأ

اختر (جميع) الإجابات الصحيحة (أكثر من إجابة)
الشرك الأكبر محبط لجميع الأعمال وأما الأصغر فلا يحبط إلا العمل الذي قارنه✅
الشرك الأكبر صاحبة تحت المشيئة وأما الشرك الأصغر فصاحبه لا يدخل تحت المشيئة
الشرك الأكبر صاحبه مخلد في النار وأما الأصغر فصاحبه لا يخلد في النار✅

اختر (جميع) الإجابات الصحيحة (أكثر من إجابة)
شرك الإرادة والقصد والنية✅
شرك الدعوة✅
شرك الطاعة✅
شرك المحبة✅

يصح أن نجعل النبي عليه الصلاة والسلام وسيلة بيننا وبين الله فنطلب منه المدد وكشف الكربات
صح
خطأ✅

لو وردت صفة لله في القرآن لكن العقل لا يثبتها فيلزم تأويلها
صح
خطأ✅

أول درجات الإيمان أن يزول الشك من قلبك ... وأما الشاك والمتردد فلا يعد مؤمنا
صح✅
خطأ

قصة الثلاثة الذين سدت عليهم الصخرة الغار تصح دليلا علي
عدم جواز بناء المساجد علي القبور
عدم جواز التبرك بالأحجار
جواز التوسل بالعمل الصالح✅

قاعدة " القول في بعض الصفات كالقول في بعضها الآخر " نرد بها على
الشيعة
الأشاعرة✅
الخوارج

لو أن نصرانيا شهد أن لا إله إلا الله فقط واكتفي بالإيمان بعيسي عبدا ورسولا ولم يؤمن بمحمد صلي الله عليه وسلم ... فهذا الإيمان ينجيه يوم القيامة
صح
خطأ✅

التوسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم مسألة خلافية بين أهل العلم والراجح أنها:
سنة
بدعة✅

القول في الذات يختلف عن القول في الصفات
صح
خطأ✅

صرف اللفظ عن المعني الظاهر المتبادر الي معني اخر بوجود دليل او قرينة هدا هو:
التحريف
التأويل المحمود✅
التأويل المزموم
لا شيء مما سبق

من مات على شرك أصغر فأمره إلي الله إن شاء عذبه وإن شاء غفر له
صح✅
خطأ

معني التمثيل هو المعني العام وتخيل صفة لله وتكيفها ليدركها العقل
صح
خطأ✅

الفيصل في صحة المعتقد هو ما كان عليه الصحابة الكرام
صح✅
خطأ

السحر المتضمن تقرب للشياطين يعد كفرا أكبر
صح✅
خطأ

الجهل المعتبر الذي يعذر به الإنسان هو الجهل الناشئ عن عدم البلاغ ... أما الجهل الناشئ عن الإعراض فلا يعذر به
صح✅
خطأ

من مات علي شرك أكبر وهو يعلم فإن كان له أعمال خيرية كثيرة فقد ينجو من النار
صح
خطأ✅

الاعتماد علي علم الأبراج في معرفة أحداث حياتك هو من صور الكهانة المحرمة
صح✅
خطأ

لا يجوز أن نقول لفظ "رب البيت" أو "رب الإبل"
صح
خطأ✅

إنسان يصلي من أجل أن يُرضى الله سبحانه وتعالى ومن أجل أن يبارك الله له في أولاده، فإن هذا ليس تشريكا في النية
صح✅
خطأ

من مظاهر الشرك في توحيد الربوبية
اعتقاد أن الأولياء لهم تصرف في الكون
اعتقاد أن الطبيعة والأسباب مؤثرة بذاتها
اعتقاد حق الشعوب فيوضع قوانين مصادمة لشرع الله
جميع ما سبق✅

باب الصفات أوسع من باب الأسماء
صح✅
خطأ

يجوز تأخير الصلاة عن وقتها لأن العمل عبادة
صح
خطأ✅

طريقة أهل السنة في الآيات المتشابهة:
رد المتشابه إلى المحكم✅
رد المحكم إلى المتشابه
الوقوف على المتشابه فقط دون رده للمحكم

الملائكة ليسوا بذكور ولكنهم إناث
صح
خطأ✅

من عادى ملكا واحدا ولم يؤمن به (على علم) فهو كافر
صح✅
خطأ

وقع التحريف في كتب أهل الكتاب معني لا لفظا
صح
خطأ✅

يتعلم المسلم من الملائكة ....
الحياء
الاجتهاد في العبادة
النظام
جميع ما سبق✅

ما في الكتب السابقة من أخبار ينقسم إلى:
ما جاء دليل صدقه في ديننا فهذا نصدقه
ما جاء دليل كذبه في ديننا فهذا نكذبه
ما لم يأت دليل علي صدقه أو كذبه فهذا لا نصدقه ولا نكذبه ويجوز أن نحدث به
جميع ما سبق✅
الاختيار الأول والثاني فقط

الذي ينكر وقوع النسخ في القرآن ضال مبتدع
صح✅
خطأ