الذي يقول بأن المعرفة البشرية قاصرة عن معرفة وجود الله وأن الأدلة متكافئة بين إثبات وجود الله وعدمه
الملحد
اللا أدري✅
الربوبي

الذي يرى أن الإله خلق الكون ثم تركه يعمل بدون توجيه ولا تدبير
الملحد
اللا أدري
الربوبي✅

موجة الإلحاد الجديد يمكن التأريخ لها من بعد
نكسة ٦٧
أحداث ١١ سبتمر ٢٠٠١✅
٢٥ يناير ٢٠١١

في عام ٢٠٠٤ صدر أول كتاب من الكتب التي تعبر عن الإلحاد الجديد وهو كتاب لسام هاريس واسمه
وهم الإله
أصل كل الشرور
نهاية الإيمان✅

الإلحاد الجديد يعتبر مختلفا في النشأة التاريخية والتأصيل الفلسفي للإلحاد الشيوعي، وكذلك إلحاد عصر النهضة والتنوير في الغرب
صح✅
خطأ

لا توجد أي دولة في العالم غالب سكانها ملاحدة بل هم أفراد في بعض دول العالم
صح
خطأ✅

الملحد هو الشخص المتحير الباحث عن الحق المتوقف بين إثبات وجود الله أو إنكاره
صح
خطأ✅

الربوبي الذي يؤمن بوجود إله يُعد أقرب لأتباع الأديان وأبعد عن الملاحدة
صح
خطأ✅

أبرز ما يميز الإلحاد الجديد هو الدعوة المحمومة له، بل ومهاجمة أصحاب الأديان والدعوة لاستئصالها ومحوها
صح✅
خطأ

اللااكتراثي هو الذي يقول بأنه لا توجد أهمية لإثبات وجود الله من عدمه، وهو أحد أنواع اللاأدرية
صح✅
خطأ
------------
البحث عن معرفة أسباب الإلحاد الجديد أمر لا طائل من ورائه، المهم هو العلاج.
صح
خطأ✅

السبب الأكبر والأعظم وراء ظاهرة الإلحاد الجديد في البلاد العربية هي ثورات الربيع العربي، والمزاج الثوري بين الشباب.
صح
خطأ✅

ذُكر في المحاضرة أن من أسباب الوقوع في الإلحاد:
ثنائية العلم والدين
ثنائية القابلية والتأزم✅
ثنائية الدين والحرية

من أسباب الإلحاد الثقة الزائدة بالنفس والغرور المعرفي
صح✅
خطأ

الجفاف الروحي وعدم الشعور بلذة الإيمان قد يؤدي لضعف الإيمان وليس إلى الإلحاد
صح
خطأ✅

الإلحاد حكم سطحي كسول للغاية على قضية عميقة للغاية ممتلئة بالأدلة
صح✅
خطأ

من فوائد معرفة التنوع في أسباب الإلحاد الموضوعية في تناول الظاهرة وعدم اختزالها في سبب واحد كحب الشهرة أو التحرر من التكليفات
صح✅
خطأ

من أسباب وقوع الشباب العربي في الإلحاد:
وقوع الأمة في موقع التبعية الفكرية للغرب.
اضطهاد المرأة.
كبت الأسئلة.
جميع ما سبق.✅
------------
من سمات ظاهرة الإلحاد الجديد عدم وجود من يدعو ويروج لها
صح
خطأ✅

الإلحاد الجديد ظاهرة نخبوية لم تنتقل إلى القاعدة الشعبية من الشباب والمراهقين والأطفال ولم يتأثروا بها
صح
خطأ✅

من سمات الإلحاد الجديد استخدام وسائل التواصل الاجتماعي بشكل مكثف
صح✅
خطأ

تم الاستغلال السيء للعلوم التجريبية والكشوف الحديثة لتأييد وترويج الأطروحات الإلحادية باسم العلم لا سيما نظرية التطور.
صح✅
خطأ

من سمات الإلحاد الجديد عدم استخدام السخرية حتى لا تهتز قداسة الدين في الحوارات والمناظرات والبرامج الفضائية
صح
خطأ✅
------------
من أسباب الاهتمام بملف مكافحة الإلحاد
مجال من مجالات الدعوة إلى الله.
الحفاظ على دين المسلمين المقيمين في الغرب.
تسرب الإلحاد إلى واقعنا المحلي.
خطورة ترك هذا الملف لأصحاب الديانات الباطلة.
جميع ما سبق✅

الموضوعية في الطرح وفي وصف الواقع من أهم صفات المحاور للملحد
صح✅
خطأ

نظرية دارون انتهت من جميع الأوساط العلمية في الغرب ولم يعد يعترف بها
صح
خطأ✅

ليس من الضروري أن يدرس الباحث الرد على كل الشبهات، بل ينبغي أن تكون لديه منهجية يحتكم إليها
صح✅
خطأ

يمكن استثمار أدوات العلم التجريبي في الرد على الأطروحات الإلحادية (كالمعلومات الحيوية والضبط الدقيق).
صح✅
خطأ

لا يصح استخدام الخطاب القرآني سواء العقلاني أو الوجداني في خطاب الملاحدة
صح
خطأ✅
------------
من القواعد المشتركة التي لا بد من توافرها قبل النقاش مع الملحد: العقل، والحس.
صح✅
خطأ

إنكار أحكام العقل القطعية البديهية يهدم أسس الحوار الصحيح مع أي أحد
صح✅
خطأ

من التناقض المنهجي والمعرفي ترك مصداقية الحواس واتباع الظن
صح✅
خطأ

من أدلة وجود الله: دلالة الفطرة والعقل والمرجحات الخارجية
صح✅
خطأ

دلالة العقل على وجود الله تنقسم إلى الدلالة المعرفية والدلالة الوجودية
صح
خطأ✅
------------
الملحد وإن كان يقر بوجود دلالة الفطرة، ولكن لا يقر بمقتضاها
صح✅
خطأ

الفطرة قابلية تتجه للحق دون الباطل إذا توفرت لها الدواعي.
صح✅
خطأ

المبادئ العقلية أو البديهيات العقلية هي المقدمات الضرورية للاستدلال العقلي وهي تتسم بأنها مكتسبة غير فطرية
صح
خطأ✅

وجود المبادئ العقلية دليل واضح على وجود خالق لها في النفس البشرية.
صح✅
خطأ

الغرائز هي ميل فطري يدفع الكائن الحي في اتجاه معين تحت ضغط حاجاته الحيوية
صح✅
خطأ

القيم الأخلاقية كمطلق حسن (العدل والصدق والأمانة) وقبح (الظلم والكذب والغش)، من الأدلة على وجود خالق وموجد لها في النفوس البشرية.
صح✅
خطأ
------------
الإلحاد شرعا هو الميل عن طريق الحق ويقصد به ..
إنكار وجود الله سبحانه وتعالى
التشكيك في وجود الله سبحانه وتعالى
جميع ما سبق✅

اللاديني لا يؤمن بدين، بينما الدينى هو الذى له ..
رسالة سماوية من عقيدة وشريعة سواء حق أو باطل
كتاب مقدس فيه عقيدة وحلال وحرام سواء حق أو باطل
جميع ما سبق✅

فئات الإلحاد كلها – لا أدرى، أو ربوبى، أو لاإكتراثى .. – عبارة عن ..
مازالت في مراحل البحث عن الحق والحقيقة
استقر كل منها على حال معين لايريد تغييره✅
استقر كل منها على حال معين ولكن يريد تغييره

من أسباب الإلحاد للشباب العربى حسب بعض الباحثين العرب ..
الثورات العربية وصعود الإلحاد في الغرب✅
انتشار الإلحاد الشيوعى في الإتحاد السوفييتى
غير ذلك

من سمات الإلحاد الجديد ..
الدعوة بقوة للباطل وتحول الإلحاد إلى مذهبًا شعبويًا
نبرة الغضب والعنف ضد الأديان والسخرية من الأديان
جميع ما سبق✅

استخدام الخطاب القرآنى مع الملحد ..
لايجوز استخدامه لأنه كافر أصلا بالقرآن
يستحب استخدامه مع الملحد وله أثر كبير عليه✅
يستحب ترك الخطاب القرآنى مع الملحد

من أسباب الاهتمام بملف مكافحة الإلحاد ..
مجال من مجالات الدعوة إلى الله
تسرب الإلحاد إلى واقعنا المعاصر
خطورة ترك هذا الملف لأصحاب الديانات الباطلة
جميع ما سبق✅

لابد من الاتفاق على أسس الحوار مع الملحد ومنها ..
حاكمية العقل وصدق الحواس✅
الإستدلال بالقرآن والسنة
جميع ما سبق

الأدلة على وجود الله أقسام، ومنها ..
دلالة العقل
دلالة الفطرة
جميع ما سبق✅

الفطرة هي ..
قوة أو قابلية في الإنسان، تقتضي قَبُول الحق دون الباطل✅
قوة أو قابلية في الإنسان، لا تقتضي قَبُول الحق دون الباطل
غير ذلك

من مكونات الفطرة ..
البديهيات العقلية
الغرائز والقيم الأخلاقية
جميع ما سبق✅

وجود المبادئ العقلية دليل على ..
وجود خالق لها✅
عدم وجود خالق
ليس دليل على الخالق

المبادئ العقلية البديهية هي ..
مكتسبة غير فطرية
فطرية غير مكتسبة✅
لافطرية ولا مكتسبة

الملحد يقر بوجود  ..
دلالة الفطرة ولايقر بمقتضاها✅
دلالة العقل ولايقر بالفطرة
غير ذلك

الغرائز هى ميل فطري يدفع الإنسان للعمل في اتجاه معين بدافع الحاجات الأساسية والحيوية له مثل ..
فِطرة الجوع، والعطش
فِطرة الأبوة والأمومة
جميع ماسبق✅

الإلحاد في اللغة هو الاستقامة على الطريق
صح
خطأ✅

اللاأدري يقول إنه لا يمكن معرفة هل يوجد إله أم لا
صح✅
خطأ

اللاكثراثي يقول إن المعرفة نفسها غير مهمة
صح✅
خطأ

الربوبى يقول إن الرب أطلق الشرارة الأولى ثم تركه وانصرف
صح✅
خطأ

الربوبى أقرب للمسلمين من الملاحدة لأنه يؤمن بالخالق
صح
خطأ✅

الملحد الجديد يقول إن الحل هو التخلص من الأديان لمنع الصراع
صح✅
خطأ

الملحدين في العالم 30 مليون والإحصائية تابعة لمعهد جالوب
صح
خطأ✅

دعاة الإلحاد يستهدفون المرأة بدعاياتهم الإلحادية، بزعمهم أن الإلحاد هو التحرر من سلطة الأباء والمجتمع الذكورى
صح✅
خطأ

من أسباب الإلحاد عدم الثقة بالنفس واستشعاره بالفقر المعرفى
صح
خطأ✅

من سمات الإلحاد الجديد انتقال الإلحاد من الإطار الفلسفي النخبوي إلى القاعدة الشعبوية
صح✅
خطأ

لابد من حفظ كل شبهات الملحدين والرد عليهم
صح
خطأ✅

من المهم ترسيخ الحضور القرآني في الحوار الموجه للملاحدة
صح✅
خطأ

دليل الفطرة لا يعتبر دليل على وجود الله سبحانه
صح
خطأ✅

الملحدون ينكرون وجود الفطرة وينكرون وجود الله
صح
خطأ✅

المبادئ العقلية دليل على وجود الخالق
صح✅
خطأ
------------
وجود الفطرة في حد ذاتها لا ينكره الملاحدة، ولكن ينكرون مقتضاها وهي الإيمان بوجود الله
صح✅
خطأ

تفسير عامة الملاحدة لوجود الفطرة مبني على أصل إنكار وجود الله ثم وضع أطروحات تناسب هذه المقدمة الباطلة..
صح✅
خطأ

يمكن معرفة صدق الفطرة عن طريق استعمالها واختبارها والتأكد من صلاحيتها
صح✅
خطأ

ممارسة الطفل للمص والرضاعة دليل على صلاحية الغرائز الفطرية وصدق دليل الفطرة..
صح✅
خطأ

يمكن تصور وجود حضارة واستمرار للحياة وانتظامها مع فقد الصدق كقيمة أخلاقية بين أفراد المجتمع.
صح
خطأ✅
------------
دلالة الخلق والاختراع تنقسم إلى ثلاثة أقسام
صح
خطأ✅

دليل العلة الغائية يبحث في
وجود الاشياء
الدلالة على وجود من خلق الاشياء
الغرض من وجود الأشياء✅

من أهم الأدلة التي اهتم بها القرآن وركز عليها
دليل النظام
دليل المعلومات الحياتية
دليل العناية الإلهية✅

دليل العناية الإلهية يتفرع عنه دليل
المعلومات الحيوية
دليل الضبط الدقيق✅
دليل النظام

دليل العلة الغائية ينقسم إلى دليل النظام ودليل الضبط الدقيق
صح
خطأ✅

الأشياء التي في عالمنا عبارة عن أشياء غير ممكنة الوجود وجائزة العدم
صج
خطأ✅

دلالة العقل تنقسم إلى: دلالة الخلق والاختراع ودلالة العلة الغائية
صح✅
خطأ

من دواعي الاستدلال والنظر العقلي رغم وجود الفطرة
تعزيز الفطرة وتدعيمها
نفع من انتكست فطرته
الرد على الشبهات
جميع ما سبق✅

إذا لم تكن هناك مصداقية للحواس فلن نستطيع أن نبني عليها دليلا عقليا
صح✅
خطأ

دلالة العقل على الله تنطلق من
مقدمات فطرية
مقدمات حسية
جميع ما سبق✅
------------
رهان بسكال له ٤ احتمالات يفيد أن اختيار الإيمان بالله يحقق أعلى ربح وأقل خسارة عن طريق حساب الاحتمالات ..
صح✅
خطأ

رهان بسكال مجرد مرجح خارجي وليس دليلا مستقلا
صح✅
خطأ

الإلحاد يقلل فرص الانتحار ويدعم الصحة النفسية
صح
خطأ✅

الدين يساعد على تحمل أعباء الحياة والاجهادات ويقلل فرص الإصابة بالاضرابات النفسية
صح✅
خطأ

الإيمان بالله ضمان لسلامة المجتمع وحفظه من التردي والفشل
صح✅
خطأ
------------
الربوبي هو
المؤمن بالله والرسل
المؤمن بوجود خالق✅
المؤمن بالإله الذي خلق العقل للإنسان
المؤمن بوجود خالق حكيم

من أبرز رموز موجة الإلحاد الجديد
ريتشارد دوكينز
كريستوفر هيتشنز
سام هاريس
جميع ما سبق✅

موجة الإلحاد الجديد تعتبر
من بقايا الإلحاد الشيوعي
نتاج الصراع بين الكنيسة والعلم
رد فعل لأحداث سبتمر 2001✅
مواكبة للتطور العلمي والتكنولوجي البالغ في الغرب

الفرق بين الملحد والربوبي هو مسألة
وجود الخالق✅
وجود الوحي الإلهي
نشأة الكون
الفلسفة المادية

من السمات البارزة في موجة الإلحاد الجديد
العمق الفلسفي
النخبوية
الشعبوية✅
التسامح مع الأديان

من الأسباب المعرفية للإلحاد
التفكك الأسري
نظرية التطور الداروينية✅
نظرية الوالد المعيب
السطحية الفكرية

تتطلب مواجهة الإلحاد في بلادنا
مؤسسات علمية وبحثية
فعاليات جماهيرية
مراكز قادرة على تقديم الدعم الفكري والنفسي والتربوي
جميع ما سبق✅

اللاأدري هو
المتردد بين الإيمان والإلحاد
الذي لا يثبت ولا ينفي وجود الله✅
الباحث عن الحقيقة أثناء رحلته في البحث والدراسة
لا شيء مما سبق

يمكن الانتفاع بنموذج ابن تيمية المعرفي في (درء تعارض العقل والنقل) في:
تحرير العلاقة بين العلم ونصوص الوحي
إثبات وجود الله
إجابة سؤال من خلق الله
جميع ما سبق✅

نسبة الانتحار أعلى بين
المتزوجين من غير المتزوجين
الملحدين من غير الملحدين✅
من لديهم أطفال ممن ليس لديهم.
جميع ما سبق

رهان باسكال يصلح في الرد على
الملحد المتعصب
النصارى
اللااكتراثي✅
لا شيء ما سبق

البرهان الأخلاقي الأنطولوجي مقصود به أن
وجود الأخلاق يدل على وجود من غرسها وأودعها في الإنسان✅
لا وجود للأخلاق في الإلحاد
الأخلاق منها ما هو فطري ومنها ها هو مكتسب من المجتمع والبيئة والأسرة
جميع ما سبق

دليل التخصيص هو
دليل إمكان الصفات
دليل قرآني شرعي
تقريره أن تخصيص الأشياء بصفاتها يستلزم وجود مخصص
جميع ما سبق✅

لماذا وجدت قوانين الطبيعة هكذا هو ما يعرف بدليل
الحدوث
الإمكان
التخصيص✅
لا شيء مما سبق

لماذا وجد شيء بدلا من لاشيء هو ما يعرف بدليل
الحدوث
الإمكان✅
التخصيص
لا شيء مما سبق

لماذا وجد شيء بعد لاشيء هو ما يعرف بدليل
الحدوث✅
الإمكان
التخصيص
لا شيء مما سبق

وجود فطرة الإيمان بالله
ينكره الملاحدة تماما
كامن في الجينات
أهم دافع للإيمان بالله على الإطلاق✅
لا يصلح لإثبات وجود الله

ما هي العبارة الخاطئة في الكلام عن الأدلة العقلية على وجود الله
مبنية على الاستدلال العقلي
مبنية على مقدمات مستمدة من الفطرة
ينكرها الربوبي.✅
تعتمد على السببية

الاستدلال بوجود الأشياء على هيئات معينة تؤدي وظائف معينة على وجود خالقها وصفاته:
هو ما يسمى بدليل إمكان الصفات
هو ما يعرف بدلالة العلة الغائية✅
باطل في حكم العقل
لا شيء مما سبق

دليل المعلومات الحيوية
يعتمد على وجود القوانين الفيزيائية
هو السبب في اختراع الكمبيوتر
يعتمد على الشفرة المعلوماتية في الشريط الوراثي✅
يعتمد على الضبط الدقيق للثوابت الفيزيائية

دلالة المخلوقات على خالقها هي دلالة
عقلية
فطرية
كلاهما✅

دلالة العلة الغائية هي
دلالة الشيء على وجود خالقه
دلالة الصفة على وجود خالقها
دلالة الوظيفة على علم وحكمة خالقها✅
جميع ما سبق

كل ما يلي من براهين العلة الغائية ما عدا
دليل النظام
دليل المعلومات الحيوية
دليل التعقيد غير القابل للاختزال
دليل التخصيص✅

المرحجات الخارجية للإيمان على الإلحاد
ليست أدلة حقيقة على وجود الله
منها الاطمئنان النفسي عند المؤمنين بخلاف الملحدين
كلاهما✅

وجود القوانين الطبيعية في الكون على نحو يسمح بالحياة على كوكب الأرض هو ما يعرف بدليل:
النظام
التعقيد غير القابل للاختزال
الضبط الدقيق✅
المعلومات الحيوية

من المهم ترسيخ استخدام الخطاب القرآني سواء العقلاني أو الوجداني في خطاب الملاحدة
صح✅
خطأ

من المهم إعادة صياغة طريقة عرض الأدلة الشرعية، وتوضيح المسائل العسيرة التي تدور حولها الشبهات بطريقة سهلة
صح✅
خطأ

من أدلة وجود الله: دلالة الفطرة والعقل والمرجحات الخارجية
صح✅
خطأ

القيم الأخلاقية كمطلق حسن (العدل والصدق والأمانة) وقبح (الظلم والكذب والغش)، من الأدلة على وجود خالق وموجد لها في النفوس البشرية..
صح✅
خطأ

يمكن تصور وجود حضارة واستمرار للحياة وانتظامها مع فقد الصدق كقيمة أخلاقية بين أفراد المجتمع.
صح
خطأ✅